Белу́ха (алт. Ӱч-Сӱмер — «Трёхглавая», Кадын-Бажы — «Вершина Катуни», каз. Мұзтау Шыңы) — высшая точка Алтайских гор и Сибири (4509 м), 20-е место в списке высочайших горных вершин России. Венчает Катунский хребет.

Находится на территории Усть-Коксинского района Республики Алтай и Восточно-Казахстанской области. Через массив Белухи проходит граница России и Казахстана. Со склонов горы берёт начало река Катунь. Название вершины происходит от обильного снега, покрывающего гору от пика до самого основания.

Белуха входит в список десяти вершин Российской Федерации для присвоения звания «Снежный барс России».

Физико-географическая характеристика Белуха летом

В массиве Белуха две вершины в виде неправильных пирамид — остроконечная Восточная Белуха (4506 м) и Западная Белуха (4435 м), почти отвесно падающие на север к Аккемскому леднику, и постепенно снижающиеся к югу в сторону Катунского ледника (ледник Геблера).

Понижение между вершинами, получившее название «Седло Белухи» (4000 м), также круто обрывается на север к Аккемскому леднику (т. н. Аккемская стена) и более отлого спускается на юг к реке Катунь. Геология

Горный массив Белухи сложен породами среднего и верхнего кембрия. Многие отроги массива представляют собой выходы песчаников и сланцев. Менее распространены конгломераты. Часть массива слагают типичные флишеобразные формации. О тектонической нестабильности территории Белухи свидетельствуют разломы, трещины и надвиги горных пород. Крутые, почти отвесные зоны скольжения характерны для северного склона Белухи, особенно со стороны долины реки Аккем.

Район Белухи расположен на границе зон 7-8-балльной сейсмической активности. Микроземлетрясения здесь очень часты. Следствия их — ломка ледяного панциря, сход лавин и обвалов. С палеогена территория испытывает интенсивное тектоническое поднятие, которое продолжается и ныне.

Палеогеновое поднятие отразилось в характере рельефа — он всюду высокогорный, типично альпийский, с глубокими ущельями, вертикальные альпийские гребни возвышаются над ними до 2500 м. Большие площади массива заняты скалами, осыпями и моренами. Склоны подвержены разрушительному воздействию селей и лавин. На массиве Белухе отражено разнообразных экзогенных процессов и форм рельефа. Климат

Инструментальные наблюдения ведут две станции — Метеостанция Аккем и Метеостанция Каратюрек, расположенные соответственно на абсолютных высотах 2050 и 2600 м. Близ ледника Геблера, на южном склоне Белухи, ранее работала метеостанция Катунь.

Климат района Белухи суровый, с продолжительной холодной зимой и коротким летом, с дождями и снегопадами. Он изменяется в соответствии с высотной поясностью: от климата долин у подножия до климата высоких снегов и ледников у вершины. Средняя температура июля в долинах у верхней границы леса — +8,3 °С (метеостанция Аккем), а на платообразных вершинах — +6,3 °С (метеостанция Каратюрек). Летом на вершине Белухи не редки морозы до −20 °С.

Зимой отрицательные температуры воздуха наблюдаются в январе — до −48 °С и остаются низкими даже в марте — до −5 °С. Широко распространены температурные инверсии. По А. М. Комлеву и Ю. В. Титовой, норма годовых осадков для метеостанций Аккем и Каратюрек составляет 512—533 мм. Твёрдые осадки выпадают на высоте 3000—3200 м, и их годовая величина составляет 35—50 процентов от общего количества. В нивально-гляциальной зоне Белухи за год выпадает более 1000 мм осадков. Здесь распространены горно-долинные ветры и фёны. Ледники

На склонах массива Белухи и в долинах известно 169 ледников, общей площадью 150 квадратных километров. Белуха несёт на себе почти 50 % ледников Катунского хребта, что составляет свыше 60 процентов площади его оледенения. По количеству ледников и оледенению гора Белуха занимает первое место на Катунском хребте. М. В. Тронов выделил Белухинский ледниковый район в самостоятельный «тип ледников Белухи». Для него характерны: высокое положение бассейнов питания, крутизна фирновых потоков, низкое положение языков ледников, заполняющих ложе глубоких речных долин, и плотное примыкание к склонам вершин. Здесь сосредоточено 6 больших ледников, среди них ледник Сапожникова — один из самых больших на Алтае — 10,5 км длиной, площадью 13,2 км², а также Большой и Малый Берельские ледники, длиной 10 и 8 км и площадью 12,5 и 8,9 км² соответственно.

Для Белухи не характерны, как для других центров оледенения, большие различия в площади оледенения между склонами северной и южной экспозиций. Это компенсируется за счёт режима оборота вещества, большим выпадением и более интенсивным стаиванием на южном склоне, меньшим числом осадков и большой затенённостью противоположного склона. Скорость движения льда неодинакова и в среднем колеблется от 30 до 50 метров в год. Наибольшая отмечена на леднике Братьев Троновых — у подножья ледопада она составляет 120 метров в год. Накопление снега на крутых склонах приводит к сходу лавин. Белуха — один из интенсивных лавиноопасных районов Алтая. Реки и озёра Река Кучерла вытекает из Кучерлинского озера

Реки Белухи принадлежат, главным образом, бассейну реки Катунь, вытекающей с южного склона ледника Геблера. Здесь также берут начало реки Кучерла, Аккем, Иедыгем. Река Белая Берель дренирует юго-восточный склон и относится к бассейну реки Бухтармы.

Водные потоки, рождённые у ледников Белухи, образуют особый алтайский тип рек. В их питании принимают участие талые воды ледников, снегов, дождевые осадки имеют небольшое значение. Для рек характерен максимальный сток летом и низкий в остальное время года. Реки быстротечны, нередко образуют водопады. Красивый водопад Россыпной находится на одноимённой реке, правом притоке Катуни.

Озёра в районе горы Белухи лежат в глубоких карах и троговых долинах. Происхождение их связано с деятельностью древних ледников. Крупные озёра — Кучерлинское, Аккемское и др. Растительность

Для Белухинского массива, как и для любой горной страны, характерна пестрота растительности. По данным многих исследователей, основная часть хребта относится к Катунскому высокогорному району, где отмечено большое разнообразие лесных и высокогорных формаций. Лесной пояс простирается до высот 2000 м, в западной и восточной до 2200 м и более развит на северном макросклоне.

В восточной части южного макросклона (верховья рек Катунь и Коксу) пояс выражен фрагментарно. Нижняя граница условна, здесь преобладают формации темнохвойных лесов с преобладанием ели сибирской, кедра, пихты сибирской. Обычны лиственница сибирская и лиственные породы: берёза, рябина. Кустарники представлены спиреей, жимолостью, караганой. С высотой существенно возрастает роль кедра, из кустарников и кустарничков начинают преобладать жимолость и брусника.

В верхней части лесного пояса из кустарников появляется берёза круглолистная; из трав — субальпийское и альпийское разнотравье. Также здесь распространена смородина и малина.

Субальпийский пояс на нижней границе представлен кедровыми и кедрово-лиственничными редколесьями, с фрагментами субальпийских лугов и кустарников. Альпийский пояс представлен крупнотравными, мелкотравными и кобрезиевыми лугами. Значительные площади занимает ерниковая, лишайниковая, дриадовая и травянистая тундры. Высокогорные болота представлены формациями осоковых, пушицевых и зеленомошных болот.

Поскольку Белухинский массив занимает значительную часть высокогорий, здесь представляют интерес редкие виды, произрастающие в альпийском поясе. Это — аконит ненайденный, живокость укокская, родиолы: морозная, четырёхчленная, розовая, лапчатка Крылова, луки: алтайский, карликовый и другие (всего более 30 видов). Многие из них включены в Красную книгу Республики Алтай. Животный мир

Из мелких млекопитающих по каменистым россыпям и ерникам распространены: тундряная бурозубка, красно-серая, красная и большеухая полёвки. В истоках реки Катунь, по её правобережью обитают алтайская мышовка и цокор. Сюда изредка заходят рысь, снежный барс, а из копытных: сибирский горный козёл.

Намного разнообразнее представлены птицы. Из охотничье-промысловых: белая куропатка и тундряная куропатка. Из воробьиных обитают: клушица, альпийская галка, гималайская завирушка. Значительно реже встречаются сибирский горный вьюрок и экзотичный вид — арчовый дубонос. Из видов, внесённых в Красную книгу республики Алтай, обитают большая чечевица, беркут, алтайский улар. История изучения и трудности определения высоты

Первые сведения о горе Белуха относятся к концу XVIII века.

Впервые предположение о высоте Белухи сделал в 1835 году врач, естествоиспытатель и путешественник Ф. А. Геблер. С помощью угломерного прибора он измерил превышения вершин известных гор и Белухи относительно реки Белой Берели и оценил высоту Белухи примерно в 11 000 футов, то есть 3362 метра. Учёный считал полученное значение приблизительным, поскольку повторить измерения не смог из-за плохой погоды. Геблер собрал коллекцию лекарственных растений, открыл Катунский и Берельский ледники.

В 1895 году попытку замера высоты вершины предпринял профессор Томского университета В. В. Сапожников. Измерения с помощью барометр-анероида дали следующие значения: Восточная вершина Белухи — 4542 м, Западная — 4437 м, высота седла — 4065 м.

Следующий замер был произведен в 1935 году в ходе Первой всесибирской альпиниады, организованной газетой «Советская Сибирь» и Обществом пролетарского туризма и экскурсий. Альпинист-инструктор Д. И. Гущин поднялся с барометром на Восточную вершину Белухи и получил новый, неожиданный результат — 4630 м.

На карте, изданной в 1948 году в масштабе 1:300 000, указаны высоты Восточной вершины Белухи — 4506 м, Западной — 4440 м. Метод определения этих данных остался неизвестен. На картах, изданных после 1970-х годов, отметка Восточной вершины составляла 4499,6 м, Западной — 4435,6 м (в Балтийской системе высот 1977 года).

В августе 2012 года специалисты новосибирского предприятия «ЗапСибГеодезия» провели первую российскую геоэкспедицию по комплексному измерению высот вершин горного массива Белуха на Алтае. Для измерения высоты вершин использовались три выверенных прибора в базовых лагерях, плюс по одному на каждой вершине. Шесть групп учёных-восходителей одновременно провели измерения на шести вершинах Горного Алтая. Обработка данных производилась с разных станций слежения за спутниками в России и Китае. По полученным данным, высшая точка вершины Белухи Восточной составляет 4509 метров. Геодезисты также установили на скалах реперные марки, которые позволят сравнить, как меняется высота горных пиков в течение времени. Реперные марки оставлены примерно на 200—300 лет и послужат геодезистам будущего. Охрана окружающей среды Почтовая марка СССР: Алтай. Район горы Белухи. Гора Белуха с юга, со стороны Казахстана. Вид с Катон-Карагайского природного парка

В 1978 году сессией Алтайского краевого Совета народных депутатов массив горы Белухи утверждён памятником природы Горно-Алтайской автономной области. В 1996 году статус памятника природы подтверждён Постановлением Правительства Республики Алтай.

В июне 1997 года создан первый в Республике Алтай Природный парк «Белуха» общей площадью 131 337 га.

В январе 2000 года Катунский заповедник получил статус биосферного. Экстремальный спорт и туризм

1904 год — на Белуху попытался взойти в зимнее время (начало апреля) Сэмуэль Тернер.

1914 год — братья Михаил и Борис Троновы совершили первое в истории восхождение на Белуху. 20 июля 2000 года первый полет на параплане с Восточной Белухи совершили Игорь Левкин и Иван Усанов. В августе 2003 года экстремальный спуск на лыжах с Восточной Белухи совершил Дмитрий Щитов. Спуск продолжался около двух часов.

Сегодня в районе Белухи находятся популярные пешие, конные и альпинистские туристические маршруты, известные как в России, так и за рубежом. На вершину Восточной Белухи проще всего подниматься с юга, категория 3А, чуть сложнее — от Томских стоянок через перевал Делоне и ледник Менсу (категория 3А), ещё сложнее — через вершину Делоне. Самый быстрый, но сложный и опасный вариант — подъём на Белуху по Аккемской стене, категория 3Б туристская, 4А—4Б альпинистская.

На берегу Аккемского озера расположена турбаза «Белуха», там же находится поисково-спасательная служба МЧС России. Спасатели из Горно-Алтайска и Барнаула дежурят в летний период по месяцу три смены. Первая смена с середины июня до середины июля, вторая — с середины июля до середины августа, третья — с середины августа до середины сентября. Ниже по течению реки Аккем расположен круглогодичный гостевой дом турбазы «Высотник» — Горный приют Аккем. На Томских стоянках расположен базовый лагерь восхождения от турбазы «Высотник», построен быстровозводимый дом для комфортного проживания альпинистов. Режим посещения

Популярный туристический маршрут от села Тюнгур до подножья Белухи находится в пограничной зоне, так как расположен поблизости от государственной границы России и Казахстана. Для путешествия по маршруту граждане России должны иметь при себе паспорт, а граждане других государств — ещё и разрешение от пограничников, которое можно заблаговременно получить в региональном управлении ФСБ в Горно-Алтайске.

При посещении пятикилометровой зоны от границы (например, для восхождения на Белуху) разрешение требуется уже для обеих категорий граждан.