Горовосхождений в России до 1786 года, принятого за официальную дату начала мирового альпинизма, практически не было. Первым из известных восхождений русских людей, был подъем Петра I на гору Броккен(1142м), в Южной Германии в 1697 году. Дореволюционный период

В России альпинизм зарождался как часть процесса картографических исследований малонаселенных территорий. Осваивая восточные рубежи России в 1788 году на Ключевскую сопку (4750м) на Камчатке поднялись участники русской экспедиции Даниил Гаусс с двумя спутниками.

В 1817 году группой офицеров Пятигорского гарнизона была сделана попытка восхождения на высшую точку Кавказа вершину Эльбрус (5634м). Из-за пурги группа восходителей была вынуждена вернуться с высоты 5000 метров.

Год 1829 оказался знаменательным. Младший проводник Эльбрусской экспедиции Российской академии наук Келар Хаширов взошел впервые на восточную вершину Эльбруса (5628м) 29 июля 1829 года. До перемычки между вершинами на высоту 5100 метров поднимались также старший проводник Ахия Сотгаев, академик Э. Ленц и казак П. Лысенков. Две памятные чугунные доски, установленные в Пятигорске и Нальчике, напоминают и сегодня о первом покорении Эльбруса. Эльбрус Казбек

Платон Чихачев - член Академий и географических обществ ряда стран, географ оставил след в истории горовосхождений. В 1835 году он совершил путешествие по Америке от Канады до Огненной Земли. В Андах Южной Америки он совершил восхождение на ряд вершин, в том числе - и на Пичинчу (4787м).

Во второй половине XIX века русские топографы взошли на некоторые вершины Кавказа (Чаухи, Базардюзю и другие) и вели оттуда топографические съемки. Наибольшую известность имел Иван Васильевич Пастухов, прошедший новый путь на Казбек в 1889 году. В 1890 году он с тремя казаками взошел на Западную вершину Эльбруса, и в следующие годы покорил еще 10 вершин Кавказа.

По сравнению с развитием альпинизма на Западе процесс развития альпинизма в России шел очень медленно. Освоению гор в большей степени поспособствовало создание в 1845 году Русского географического общества. По его инициативе проводились многие экспедиции в горные районы Средней и Центральной Азии. Известные путешественники: П.П. Семенов-Тян-Шанский, Н.М. Пржевальский, А.П. Федченко, И.В. Мушкетов и другие в своих книгах-отчетах об экспедициях знакомили широкий круг читателей с природой и особенностями посещаемых ими стран. В ходе путешествий энтузиасты-ученые прошли многие ущелья, перевалы, нанесли на карты хребты и вершины.

В последней четверти XIX века был создан ряд горных клубов: в Тифлисе, Одессе, Пятигорске. С 1901 года действовало Русское горное общество с отделениями во Владикавказе, Пятигорске, Сочи, Верном (ныне Алма-Ата).

Знаменательно участие русских людей в покорении вулкана Эребуе в Антарктиде в 1911 году. Это были члены экспедиции Р. Скотта к Южному Полюсу. Дмитрий Гирев входил в группу, которая во главе с геологом К. Пристли покорила Эребуе.

В 1914 году географы и любители гор братья Троновы взошли на высшую точку Алтая — восточную вершину горы Белухи (4506м).

Результаты дореволюционного развития альпинизма в России весьма скромны. Членов РГО насчитывалось не более 1000 человек, в то время Австро-Германский альпклуб насчитывал в 70 раз больше. К 1914 году уровень развития альпинизма в России отставал от западного альпинизма на 100 лет. Советский альпинизм Евгений Абалаков

Датой рождения советского альпинизма считается 1923 год.

27 августа группа студентов Тифлисского университета во главе с доцентом Г.Н. Николадзе — вышла на штурм Казбека. Тогда 18 человек совершили восхождение (в т.ч. 5 девушек).

3 сентября еще одна группа, которую до 4500 метров вел профессор А. Дидебулидзе, взошла на Казбек. Всего в двух группах на вершине побывало 26 человек.

В этих восхождениях начали вырисовываться свои особые черты советского альпинизма — это массовость, организованность, предварительная теоретическая и практическая подготовка восходителей перед штурмом основной вершины. Постепенно была создана стройная система подготовки альпинистов от начинающих до спортсменов высокого уровня с параллельно существующей системой подготовки инструкторов-методистов разных категорий.

Уже к концу 20-х годов темпы развития альпинизма в стране возросли. Проведены памирские экспедиции, получен первый высотный опыт. Началось альпинистское освоение центрального Тянь-Шаня. 11 сентября 1931 году, несмотря на отсутствие высотного опыта, альпинистам — Погребецкому, Тюрину и Заубереру, удалось совершить восхождение на пик Хан-Тенгри (7000 м). Штурм потребовал 6 дней очень напряженной, тяжелой работы.

С 1931 года четко наметились два основных направления советского альпинизма - учебное и спортивное. Центрами альпинизма в стране в те годы стали Ленинград, Москва, Украина, Казахстан, Грузия. Только на Кавказе в сезоне 1933 года было покорено более 50 вершин, на них побывали сотни восходителей.

Особое место в ряду альпинистских мероприятий 1933 года занимает экспедиция на высочайшую вершину СССР — Пик Коммунизма 7495м на Памире. С огромным трудом вершины удалось достичь лишь Евгению Абалакову. В этот же год по инициативе Н.В. Крыленко был организован высокогорный поход, получивший название альпиниада. В этом мероприятии участвовало более 100 восходителей. Из допущенных к восхождению 62 человек, восточной вершины Эльбруса достигли 58 человек. Пик Коммунизма

Для подготовки альпинистов с начала 30-х годов на Кавказе появляются первые альпинистские лагеря в Баксанском, Домбайском, Цейском ущельях, в ущелье Адыл-Су. Более 1000 человек за летний сезон 1934 года подготовили Кавказские лагеря.

В рамках второй армейской альпиниады на восточную вершину Эльбруса в 1934 году взошли 296 участников. Параллельно с массовым развивался и спортивный альпинизм. Зимой 1934 года А. Гусев и В. Корзун впервые в зимних условиях взошли на восточную вершину Эльбруса. Группа А. Джапаридзе покорила Южную Ужбу. К. Чернуха, В. Абалаков, И. Лукин взошли на Пик Ленина (7134м), вторую по высоте вершину СССР, как считалось в те годы.

Победы над Южной Ушбой и пиком Ленина стояли на уровне лучших мировых достижении того времени. В конце 1934 года было принято решение об учреждении значков: "Альпинист СССР" I и II степени и о введении званий мастера и заслуженного мастера альпинизма. Признание альпинизма на уровне государственных организаций и утверждение значка стимулировали рост массовости. 1935 год явился годом альпиниад. За сезон на вершинах Эльбруса побывало более 2 000 человек, на Казбеке - более 1500 человек, на пик Комсомола на Тянь-Шане близ Алма-Аты - более 1000 человек. В целом в горах за этот сезон побывали более 20000 человек. Значок "Альпинист СССР"

В 1937 году в горах побывало около 30000 человек, насчитывалось 500 инструкторов, а в 1938 году число инструкторов увеличилось вдвое, были утверждены 'Правила восхождения в СССР'. В этом же году на Тянь-Шане П. Гутман, Е. Иванов, А. Сидоренко взошли на вершину, назвав ее пиком 20-летия ВЛКСМ, которая, по уточненным данным, имеет высоту 7439 метров, и была переименовано в 1945 году в пик Победы. В 1939 году шло благоустройство и укрепление альпийских лагерей ДСО Профсоюзов. На месте небольшого деревянного "Приюта одиннадцати" на склоне Эльбруса была построена по проекту архитектора-альпиниста Н. Попова трехэтажная гостиница на 120 мест, которая функционировала до 1998 года, когда по неосторожности посетителей случился пожар.

В 1940 году, согласно официальной статистике, в горах СССР был, достигнут уровень в 30 тысяч восходителей за сезон, но в 1941 году эта статистика практически пришла к нулевому знаменателю, так как началась война. В годы войны альпинисты сражались, бок о бок с представителями других видов спорта и воевали на всех фронтах, хотя наибольшую пользу принесли те, кто был призван для защиты Кавказа. Война нанесла большой урон альпинизму России: погибли многие альпинисты, были разрушены и сильно пострадали, бывшие 4 года без присмотра, альпинистские базы. Но летом 1945 года уже функционировали 3 лагеря, в 1946 - 10. Всего удалось восстановить 24 лагеря из 40, действовавших до войны.

В 1946 году были утверждены спортивные разряды по альпинизму. Общая система работы оставалась прежней, общественные секции в коллективах физкультуры на местах и альпинистские лагеря ДСО Профсоюзов в горах. Все это под общим руководством Госкомспорта и облспорткомитетов.

С 1949 года по 1991 год регулярно проводились чемпионаты СССР по альпинизму в разных классах восхождений. Проведение этих соревнований, в которых принимали участие команды республик или спортивных обществ и ведомств, способствовало быстрому развитию спортивного альпинизма. На фоне восстановленного до довоенного уровня числа занимающихся альпинизмом к середине 60-х годов до 30 тысяч человек, спортивный уровень команд, участвующих в чемпионатах, значительно вырос.

Подтверждением высокого уровня технического мастерства Российских альпинистов явилось успешное восхождение на самую высокую вершину Земли Эверест (8848 м). Советская команда из 9 человек в мае 1982 г. поднялась на вершину Эвереста, по очень трудному, ранее не пройденному маршруту по юго-западной стене.

Столь успешной была и вторая советская гималайская экспедиция 1989 года на п. Канченджанга. Сильнейшие альпинисты России, Казахстана, Украины в составе сборной команды СССР сумели не только совершить восхождение на каждую из 4-х вершин массива Канченджанги. Кроме этого двумя группами по пять человек в каждой совершили траверс (последовательное прохождение вершин без спуска в долины) всех вершин массива в двух противоположных направлениях на высотах, превышающих 8200 метров над уровнем моря.

С 1983 года существует Всероссийская Федерация альпинизма, и проводятся чемпионаты России. С 1992 года эти соревнования являются крупнейшими. В них участвуют команды республик, краев и областей Российской Федерации.