Пами́р (кит. упр. 帕米尔, пиньинь Pàmǐ'ěr; перс. ‎, пушту ‎и урду پامیر‎; тадж. Помир; хинди सुमेरु; Pamir; дунг. Цунлин) — горная система на юге Центральной Азии и на севере горной гряды Гималаи, преимущественно на территории Таджикистана (Горно-Бадахшанская автономная область), Китая, Афганистана и Пакистана. Памир находится на соединении отрогов других мощных горных систем Центральной Азии — Гиндукуша, Каракорума, Куньлуня и Тянь-Шаня.

Европейцы впервые узнали о Памире от Марко Поло. В XVIII—XX веках Памир и окружающие его области стали ареной геополитического соперничества Британской и Российской империй, что получило в истории британской геополитики название «Большая Игра».

В настоящее время Памир является узлом неразрешённых противоречий между рядом государств, что ведёт к геополитическому напряжению в регионе. Этимология

В 140—135 гг. до н. э. по Памиру путешествовал китаец Чжан Цянь, который первым Памир назвал «луковыми горами» (цун-лин, кит. трад. 蔥嶺, упр. 葱岭) — из-за изобилия произрастающих здесь исторически диких горных луков (анзур), при этом Памир он принял за продолжение Тянь-Шаня.

В литературе слово «Памир» упоминается впервые в VII веке в записках китайского путешественника и переводчика времён династии Тан Сюаньцзана, который с дипломатическими целями в то время посетил страны в истоках реки Амударьи (длина 1415 км (2620 км — от истока Пянджа с рекой Вахандарья)). Сюаньцзан со слов местных жителей отмечал: «между двух снеговых хребтов тянется страна По-ми-ло, по другим данным — Па-ми-яй, в которой царствуют стужа и ветры, снег идёт зимой и летом, почва пропитана солью и покрыта камнями». Он записал название По-ми-ло (или Па-ми-яй), на китайском языке, разбив его на слоги, что несомненно соответствует Памиру, поскольку в китайском языке буква «р» не выговаривается.

Название «Памир» писали по-разному, в сочинениях IX —X веков название встречается как «Фамир» или «Бамир». Есть мнение, что арабы заимствовали это название у индийцев: в индийской мифологии есть гора Меру, находящаяся будто бы в центре мира. В буддийской же географии центром мира считались Гималаи и Южный Тибет. Отсюда и возникло предположение, что Упа-Меру, то есть «страна, лежащая под Меру», и есть «(у) памер (у)» или «памир» (Фамир, Бамир в арабских сочинениях).

Марко Поло — итальянский купец и путешественник, представивший историю своего путешествия по Азии (в частности, по Памиру) — в знаменитой «Книге о разнообразии мира» в XIII веке так и писал это название — «Памер» или «Памиер». Многие географические названия в верховьях рек Инда и Амударьи сходны: Памир, Кашмир, Тиричмир, Аймир и так далее. Есть мнение, что в основе этих названий лежит санскритское слово мир, означающее «озеро» (на Памире действительно много озёр). Доказать именно такое происхождение слова памир оказалось, однако, невозможным, так как первый слог так и остался необъяснённым.

В персидском сочинении XVI века Мирза-Гайдара упомянуто название «Памир» или «Бамир»; языковеды-иранисты предположили, что памир — персидское слово Бам-иар, что означает «крыша земли». Вероятно, отсюда и пошло знаменитое определение «крыша мира», его транслитерация с таджикского языка — Боми дунье, что означает «крыша мира». Были и другие толкования с персидского: например, По-и-мор, то есть «подножье смерти», или По-и-мург — «нога птицы». Все эти названия, однако, лишены географического смысла.

В конце 50-х годов сначала узбекским географом X. К. Хасановым, затем профессором Н. Г. Малицким было высказано предположение, что в Афганистане до сих пор пишут не Памир, а Па-и-михр. «Михр» или «Митр» — бог солнца древних иранцев, и слово Паи-михр должно означать «подножье солнца или бог солнца», то есть горную страну на востоке, из-за которой всходит солнце. По отношению к землям, населённым древними иранскими народами, Памир действительно занимает такое положение, и приведённое название хорошо это отражает. Вполне возможно, что от него слово «Памир» и произошло.

Горные вершины Памира — семитысячники

Пик Конгур (высота 7649 м) — высшая точка Памира, расположенная на территории Китая. Пик Исмоила Сомони (бывший пик Коммунизма) (высота 7495 м) — высшая точка бывшего СССР, открытая в 1880-е годы русскими исследователями Памира. По ошибке был отождествлён с пиком Гармо; позже ошибка была исправлена. В 1932 году назван пиком Сталина; в 1962 году переименован в пик Коммунизма; в 1998 году переименован в пик Исмоила Сомони. Пик Ленина (пик Абу Али ибн Сины) — высота 7134 м, открытый в 1871 году, был назван пиком Кауфман; в 1928 году переименован в пик Ленина; в 2006 году переименован в пик Абу Али ибн Сины (в честь Авиценны), он же пик Ибн Сины. Пик Корженевской — высота 7105 м, открытый в 1910 году русским географом Н. Л. Корженевским, назван в честь его жены Евгении Корженевской.