Пётр Петро́вич Семёнов, в документах с 1906 года и в последующей историографии известный как Семёнов-Тян-Ша́нский (2 января 1827, Рязанка, Рязанская губерния — 26 февраля 1914, Санкт-Петербург) — русский учёный-естествоиспытатель и путешественник, первый в истории западной науки исследователь горной системы Тянь-Шань, экономист, государственный и общественный деятель; родоначальник учёной и творческой семьи Семёновых-Тян-Шанских.

Почётный член Императорских Академии наук (с 1873) и Академии художеств (с 1874), активный деятель Географического (действительный член с 1849, вице-председатель с 1873), Энтомологического (действительный член с 1863, президент с 1889), Минералогического (действительный член с 1863, почётный член с 1900) и Горного (действительный член с 1900) обществ; также состоял членом также многих других российских и западных учёных учреждений, в том числе всех действовавших императорских университетов. Сенатор (с 1882) и член Государственного совета (c 1897), действительный тайный советник (1895); участник крестьянской реформы 1861 года, организатор всероссийской переписи населения 1897 года. Родился в семье отставного капитана лейб-гвардии Измайловского полка, писателя-драматурга Петра Николаевича Семёнова (1791—1832), который, выйдя в отставку, женился на Александре Петровне Бланк (1801—1847), внучке известного московского архитектора Карла Бланка (1728—1793), и обосновался в поместье Рязанка. В семье было четверо детей: Николай (1823—1904), Наталья (1828—1899), Пётр и приёмная дочь Ольга Корсакова.

До 15 лет воспитывался в деревне, развиваясь самостоятельно, с помощью книг семейной библиотеки. Интерес к географии в детстве у него пробудила игра — географическое лото с названиями стран, материков, рек, городов. Мальчика особенно привлёк мир растений. Богатое собрание книг по садоводству помогло ему самостоятельно разобраться в систематике растений, которых было много в домашней оранжерее. Он придумывал им свои названия и старался узнать как можно больше, совершая всё более далёкие экскурсии за пределы усадьбы и ближайшего леса. Затем поступил в школу гвардейских подпрапорщиков и юнкеров, а по окончании курса (1845) стал вольнослушателем Санкт-Петербургского университета на физико-математическом факультете по отделу естественных наук.

Выдержав экзамен на степень кандидата, в 1849 году был избран в члены Императорского Русского географического общества, и с этого времени принял постоянно самое деятельное участие в трудах общества как секретарь отделения физической географии, потом как председатель того же отделения и, наконец, как вице-председатель общества (с 1873 года).

Первой экспедицией стал переход из Петербурга в Москву через Новгород с изучением растительности. Она продолжилась затем в чернозёмной полосе России, в Воронежской губернии, в верхнем течении Дона. В результате была защищена диссертация на звание магистра ботаники. Потом последовало путешествие по Европе и продолжение учёбы в Берлинском университете. Там Семёнов познакомился с выдающимся учёным XIX столетия Александром Гумбольдтом, с которым поделился своими планами исследования Центральной Азии. «Привези мне образец вулканической породы с Тянь-Шаня», — просил его Гумбольдт.

В 1851 году совершил поездку в бассейны рек Оки и Дона, результатом которой было исследование «Придонская флора в её отношениях с географическим распределением растений в Европейской России». Этот труд доставил ему степень магистра ботаники. В 1853 году Семёнов отправился за границу и три года слушал лекции в Берлинском университете, тогда же он напечатал работу «Über die Fossilien der Schlesischen Kohlenkalkes» в «Трудах Германского геологического общества». Время, остававшееся от кабинетных занятий, было посвящено им многочисленным научным поездкам по Германии, Швейцарии и Италии.

Издав в 1856 году первый том перевода «Землеведения Азии» Карла Риттера с дополнениями, равными по объёму самому оригиналу, Семёнов предпринял по поручению Русского географического общества экспедицию для исследования горной системы Тянь-Шаня, являвшейся тогда местностью недоступной для европейцев. В течение двух лет Семёнов посетил Алтай, Тарбагатай, Семиреченский и Заилийский Алатау, озеро Иссык-Куль, первым из европейских путешественников проник в Тянь-Шань и первый посетил высочайшую горную группу — Хан-Тенгри. На Иссык-Куле Семёнов искал упомянутый на каталанской карте христианский монастырь, отождествляемый в настоящее время с археологическим комплексом в Ак-булуне. В это время им были собраны богатые коллекции по естественной истории и геологии страны. Рисунки томского художника П. М. Кошарова, сделанные им во время экспедиции П. П. Семёнова, хранятся в архиве Русского географического общества в Санкт-Петербурге. Императорским указом 23 ноября 1906 года за заслуги в открытии и первом исследовании горной страны Тянь-Шань к его фамилии «с нисходящим потомством» была присоединена приставка — Тян-Шанский.

Предварительный отчёт о путешествии его был помещён в «Вестнике Императорского Русского географического Общества» за 1858 год, а затем в 1867 году краткий обзор результатов путешествия появился в «Записках Императорского Русского географического общества» и в журнале «Гео­гра­фи­че­ские со­об­ще­ния Пе­тер­ма­на». Другие материалы были использованы при составлении дополнения ко II тому «Азии Риттера» и «Географо-статистического словаря Российской империи», изданных Географическим обществом под руководством и при деятельном сотрудничестве Семёнова. В 1858 году Семёнов был приглашён принять участие в занятиях по крестьянскому делу, а в 1859 году сделан членом-экспертом «Редакционных комиссий» и заведующим их делами. Как один из ближайших сотрудников Я. И. Ростовцева, он принимал деятельное участие во всех трудах по освобождению крестьян и составлению Положений 19 февраля 1861 года.

В 1864 году в сотрудничестве с В. И. Меллером Семёнов напечатал геологическое исследование о переходных пластах между девонской и каменноугольной системами в Средней России в «Bulletin de l’Acad. Imper. des Sciences».

В 1864 году назначен директором центрального статистического комитета, которым пробыл 16 лет, а в 1875 году — председателем статистического совета, во главе которого стоял до 1897 года. За это время им устроена правильная система официальной статистики и произведён ряд работ по статистике (например, «Статистика поземельной собственности в России» и ряд докладов на международных статистических конгрессах). Возглавил перепись населения России.

В 1882 году назначен сенатором 2-го (крестьянского) департамента правительствующего сената. В 1873 году избран почётным членом Академии наук.

В 1874 году он избран в почётные члены Академии художеств. Участие в деятельности многих благотворительных обществ в качестве их председателя дало повод к нескольким статьям Семёнова по вопросам благотворительности.

В 1888 году Семёнов совершил поездку по Закаспийской области и Туркестану, результатом чего были обширные энтомологические коллекции, пополнившие его громаднейшее собрание насекомых, и статья «Туркестан и Закаспийский край в 1888 г.». Кроме вышеупомянутых работ, Семёнов написал целый ряд статей и очерков по разным вопросам географии (например, все введения к томам «Живописной России», выходившей под его редакцией) и все статьи по географии в «Энциклопедическом словаре», выходившем в 1860-х годах. В 1893 году он участвовал в составлении сборника «Сибирь, Великая сибирская железная дорога», изданного министерством финансов для всемирной выставки в Чикаго, и в том же году написал статью «Колонизационная роль России». Надгробие на Смоленском православном кладбище. СПб

Продолжая редактировать издание «Азии» Риттера, Семёнов в 1894 и 1895 годах выпустил два обширных тома, составляющих громадное дополнение или в сущности совершенно новый труд по географическому описанию Забайкалья, в котором самому Семёнову принадлежит немалая доля. Тогда же вышло в свет «Описание Амурской области» Г. Е. Грум-Гржимайло, составленное по поручению министерства финансов, причём многие главы были написаны Семёновым.

В 1895 году был отпразднован 50-летний юбилей Императорского Русского географического общества, по поводу которого Семёнов написал «Историю полувековой деятельности географического общества» (3 тома).

В 1896 году Семёнов организовал сибирский отдел нижегородской всероссийской выставки, был организатором окраинного отдела на всемирной выставке в Париже.

Первая всеобщая перепись России, совершённая в 1897 году, была подготовлена и выполнена под главным руководством Семёнова, напечатавшего по этому случаю статью «Характерные выводы из первой всеобщей переписи».

С 1899 года начал выходить новый обширный труд «Россия», редактировавшийся Вениамином Петровичем Семёновым-Тян-Шанским под общим руководством П. П. Семёнова-Тян-Шанского.

С 1897 года Семёнов состоял членом Государственного совета, присутствуя в департаменте законов.

Пётр Петрович Семёнов-Тян-Шанский умер в Петербурге 26 февраля (11 марта) 1914 года от воспаления лёгких на 88-м году жизни. Похоронен на Смоленском православном кладбище, рядом с умершей в 1906 году дочерью Ольгой. В 1915 году, через год, рядом похоронили его вторую жену Елизавету Андреевну (1842—1915), с которой Петр Петрович прожил более 50 лет. А в апреле 1942 года здесь же похоронили и их сына Андрея Петровича Семёнова-Тян-Шанского (1866—1942), энтомолога, эколога, поэта, профессора зоологии, умершего в блокаду, так же, как и ещё двух сыновей Петра Петровича. Нынешний памятник на могиле установлен в 1958 году.