Сване́тия (Сва́нети, сван. შვან, груз. სვანეთი) — историческая горная область на северо-западе Грузии, населённая сванами.

Территориально и исторически Сванетия делится на Верхнюю и Нижнюю, разделённые Сванетским хребтом. Верхняя Сванетия

Верхняя Сванетия (груз. ზემო სვანეთი Земо-Сванети) — высокогорная долина в верхнем течении реки Ингури, расположена между 42°48' и 43°15' сев. широты и между 42°00' и 43°00' вост. долготы и занимает площадь 3154 км².

С севера и востока Верхнюю Сванетию окаймляет Главный Кавказский хребет с вершинами Шхара, Ушба, Тетнульди и др., по которому проходит граница Грузии с Россией (Кабардино-Балкария). С юга высится Сванетский хребет, который примыкает непосредственно к Главному Кавказскому хребту и замыкает Верхнюю Сванетию с востока.

С запада район отделён хребтом Хурум от Кодорского ущелья.

Верхняя Сванетия известна своими архитектурными сокровищами и живописными пейзажами. Выделяются жилые башни, сооружённые главным образом в IX—XII столетиях. Также сохранились древние каменные православные церкви.

Верхняя Сванетия была включёна в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО.

В административном плане Верхняя Сванетия составляет Местийский муниципалитет региона Самегрело-Верхняя Сванетия с центром в п.г.т. Местиа. История

После распада Грузинского царства в середине XVI века Верхняя Сванетия номинально подчинялась имеретинскому царю. В западной части долины образовалось независимое владение князей Дадешкелиани и оно получило название Княжеская Сванетия. В остальной, большей по площади, части долины существовали вольные общества, и она стала называться Вольной Сванетией.

Обе части долины номинально вошли в состав Российской империи (княжество в 1833 году, а «вольная» часть в 1840), но до конца 1840-х годов в районе не присутствовала ни российская администрация, ни Русская православная церковь.

К 1859 году княжество было упразднёно, и район составил отдельное приставство Сванетия в составе Кутаисского генерал-губернаторства.

В 1875-76 годах в Сванетии произошло крупное восстание против российских властей.