Михаил Виссарионович Хергиани. Из цикла Книга Памяти ушедших друзей

Михаил Виссарионович Хергиани, 1932 года рождения — погиб 04. 07. 1969 года, вершина Суальто, Альпы, Италия.

Михаил Хергиани - легендарный альпинист и скалолаз.

Михаил Хергиани был сыном одного из первых альпинистов Сванетии Виссариона Хергиани, покорителя Ушбы в 1937 году. Его дядя и двоюродный брат — также альпинисты.

Детство и юность Михаил провёл в Сванетии. С детства слушал рассказы о восхождениях, бродил по окрестным горам, лазил по скалам, занимался горными лыжами и национальной борьбой.

В 1950 году окончил 9 классов общеобразовательной школы.

В 1951 — школу инструкторов альпинизма ВЦСПС.

В 1952—1956 годах работал инструктором в альплагере «Металлург», ущелье Адыр-су.

С 1956 года — начальник спасотряда альплагеря «Спартак», ущелье Шхельда.

О своём имени Хергиани говорил:

У меня … три имени. Настоящее моё имя Чхумлиан. Так назвали меня при крещении в честь одного нашего далекого предка.

Второе моё имя — Минан, так называют меня дома отец, братья, сестры, самые близкие родственники.

И третье моё имя русское — Михаил. Мишей, Михаилом окрестили меня впервые в школе инструкторов альпинизма, не могли выговорить — Чхумлиан. А теперь у меня и в паспорте написано: «Михаил Хергиани».

• 1946 год — получил значок «Альпинист СССР». • 1952 год — выполнил нормы II разряда по альпинизму и стал чемпионом ВЦСПС по скалолазанию. • 1956 год — мастер спорта СССР. Чемпион СССР за первопрохождение северной стены п.Тютю-баши вместе с Ю. Мурзаевым, Л. Заниловым и А. Синьковским. • 1957 год — 3-е место на чемпионате СССР за первопрохождение северо-западной стены п.Донгуз-Орун в двойке с Иосифом Кахиани. • 1963 год — почетный мастер спорта СССР. • 1963 год — заслуженный мастер спорта СССР. • 1964 год — чемпион СССР, п. Ушба по зеркалам в составе группы: Миша Хергиани (двоюродный брат), Шалико Маргиани, Джумбер Кахиани, Гиви Цередиани и Джокия Гугава. • 1966 год — орден «Знак Почета» за выдающиеся спортивные достижения. • 1967 год — мастер спорта международного класса СССР. • 1967 год — заслуженный тренер Грузинской ССР.

Всего Михаил Хергиани семь раз становился чемпионом СССР по скалолазанию. За своё умение с невероятной быстротой проходить сложные скальные маршруты получил от английских альпинистов прозвище «Тигр скал».

Фото 1979 г. пос. Местиа. Снято в музее Михаила Хергиани. Каждую осень, когда заканчивался спортивный сезон, Миша собирал все свои награды и шел через перевал в Сванетию, в дом отца — Виссариона. Выкладывая спортивные знаки на стол, Миша говорил отцу: "Это тебе... Ты меня сделал таким, и это все твоё..."

Михаил Хергиани погиб при попытке рекордного восхождения на 700-метровую стену вершины Суальто (горный массив Чиветта) в итальянских Доломитовых Альпах.

Летом 1969 года группа советских альпинистов отправилась в Итальянские Альпы для совершения ряда эффектных восхождений, планируя завершить их рекордом на горе Су-Альто.

На последний маршрут вместе с Хергиани отправился москвич Вячеслав Онищенко. Шедший первым Хергиани сорвался и стал падать вниз с грудой больших камней.

Онищенко, находившийся за перегибом, не видел момента срыва, но услышал грохот и крик, приготовился к рывку. Рывок был, но тут же веревка ослабла: её перебили камни, летевшие за Хергиани следом.

В общей сложности Хергиани пролетел по кулуару около 600 метров и разбился о камни. Альпинист был похоронен в родном посёлке Местиа в Грузии.

Фото из архива Александры Степановой. 1965 год. Чемпионат СССР по скалолазанию. Скала Кресты, Крым. Мужчины. Чемпион – Михаил Хергиани Грузинская ССР и его соперники - Олег Космачев КазССР, Вячеслав Онищенко г. Москва

Его знал весь мир как мужественнейшего альпиниста, удивительного духа гор, в журналах и газетах крупным шрифтом печатались репортажи и очерки с броскими заголовками: «Тигр скал из Грузии», «Человек – чудо»…

Множество легенд ходило о Михаиле. Говорили, будто господь бог наделил его даром проникать в сокровенные тайны горных недр и предсказывать погоду. Еще говорили, что если он одним только пальцем зацепится за голый выступ скалы, целую неделю, провисит над пропастью и не издаст стона. Чего только не говорили о Тигре скал! ...

А в действительности был он обыкновенный человек. Человек со своими каждодневными заботами и радостями. В Местийском районе, где он родился и вырос, родные и близкие называли его разными именами: Чхвимлиан, Минаан, Михэил, Миша …

С детства отличали его свойственные горцам степенность и простота, чувство собственного достоинства и трудолюбие. Он был глубоко убежден, что всякая слава и всякий успех добываются трудом.

- Делам нет конца, - говорил он, - едва успеваешь закончить одно, как зовет другое. Мечты, как вершины, как звенья цепи, связаны друг с другом и влекут, влекут тебя ввысь, к небесам …

Он удивлялся славе, окружавшей его:

- По-моему, тому, кто по-настоящему любит свое дело, эта шумиха совершенно не нужна … Когда спрашивали, почему он так привязан к горам, он отвечал так: человек, рожденный в Сванэти, многим обязан горам …

Не зря говорили наши предки: «Здесь горы – все, горы тебя защищают, горы кормят тебя и закаляют». Постепенно, исподволь, привыкаешь к ним, свыкаешься – и вот уже не можешь без них жить, не можешь от них оторваться. Горы становятся любимыми и близкими, как родитель, горы пускают корни в душу так же, как дерево пускает корни в землю.

Фото Олега Белялова. Символический, памятный, нагрудный значок

Порой он щурил свои голубые, как вечные льды, глаза, и его опаленное горным солнцем, обожженное горными ветрами чеканное лицо замирало в напряжении – будто сейчас вот он перепрыгнет расщелину.

Потом легкая, едва заметная улыбка, словно солнечный луч, освещала его черты. Он вспоминал свое детство, свои первые шаги.

Мирон Хертани ТИГР СКАЛ Москва СОВЕТСКИЙ ПИСАТЕЛЬ 1989

Для всех наших альпинистов, и молодых, и опытных, он был эталоном не только высокого мастерства, но и человека, всегда готового прийти на помощь нуждающемуся в ней, всегда готового поделиться всем, что у него есть вся жизнь его была воплощением слов великого грузинского поэта: «Что ты спрятал – то пропало, что ты отдал – то твое». Он был образцом советского человека.

Александр Боровиков, СССР